引导词：臀下垫一块砖，选择一个舒适的坐姿盘坐。将臀部肌肉向后向外翻转，让坐骨坐实地面。拇指尖与食指尖轻触，其余三指自然伸展成瑜伽智慧手印放于双膝。伴随着身体的稳定，缓慢的闭上双眼，将感官不断地内收。双膝自然下沉，感受坐骨的扎根，脊柱一节一节向上延展，感受腰背的挺拔。肩膀向后向下沉，让头顶去找向天花板的方向，使脖颈拉长，感受为脖颈创造更多的空间。后脑勺轻轻向后推，下巴微微内收，放松面部表情，尤其是眉心区域向四面八方舒展开来。嘴角微微上扬，抛却所有的紧张，烦恼和不安，我们的心变得平静，祥和。现在把意识转移到呼吸上，观察自己的一呼一吸，此时我们的呼吸是稳定且放松的。在一呼一吸之间，感受意识的放松，身体更加的稳定。请大家把手快速搓热，轻轻的放在眼睛上，用手掌的余温滋养双眼，缓解眼部疲劳。可以继续保持双眼闭合。

颈部上下 左右 平行转动 斜方肌拉伸
换腿 肩部活动（如有伸展带，可借助）
脊柱活动 （侧屈，扭转）
猫式 大猫式 
下犬式
雷电坐 动态鹰式手臂  雷电坐扣手 十指交叉扣手动态
眼镜蛇 反船 蝗虫 
展翅 收翅
桥式 鳄鱼4 7
锁腿滚动 挺尸 


热身活动：（7次）
1.颈部上下：肩膀下沉，同时让头部去找向天花板方向，拉长脖颈。吸气，下巴去找向天花板的方向，伸展脖颈前侧；呼气，下巴找向锁骨位置，伸展脖颈后侧。配合呼吸，做动态练习。最后一次静态保持，吸气，下巴找向天花板的方向，现在人们低头的更多，此动作刚好与低头相反，可以拉伸脖颈前侧，所以在此处多停留一会。呼气，回正。

2.颈部左右：吸气再次拉长颈部，呼气，头向右侧伸展，右耳找向右侧肩膀的方向，拉伸左侧脖颈。吸气，回正，呼气，头部向左侧伸展，拉伸脖颈右侧。配合呼吸，做动态练习，呼吸有多慢，动作就有多慢。最后一组头部回正，开始做静态保持。呼气，头部向右侧伸展，左臂用力向下沉的更多，感受伴随着左臂的下沉，拉伸感更加强烈。最后三个呼吸，3 2 1.伴随着下一次呼气，让下巴找向右侧锁骨的方向，拉伸斜方肌，吸气，下巴回正，头部回正。做反侧练习，吸气，脖颈拉长，呼气，头部倒向左侧，同时让右侧肩膀用力向下沉的更多，感受左侧脖颈的拉伸。伴随着下一次呼气，下巴去找向左侧锁骨的方向。

3.颈部平行转动：吸气，拉长脖颈，呼气，下巴平行地面，头部扭转向右侧，吸气，回正。呼气，头部扭转向左侧。配合呼吸动态练习。注意双肩始终保持不动，转动的时候，让下巴始终保持在同一个水平线上。最后一个呼吸静态保持，呼气，转向右侧。此体式可以帮助释放颈椎的压力。吸气，回正。呼气，转向左侧，感受脖颈空间的打开。

4.肩胛提肌拉伸：扭头向右45度，低头 抬起右手来到后脑勺位置 。左肩下沉 除了伸展部位，其他部位都放松
头先向右侧侧屈，然后下巴找向右侧肩膀 眼睛看向右下方地板


4.1. 胸锁乳突肌拉伸  头向后靠 倒向右侧 看向斜上方天花板

5.借助伸展带肩部绕环：手拉着伸展带向上 手臂向后 向上  手臂与带子始终是伸直的 就像拿着一根木棍 头不要紧张 始终在颈部正上方  接下来 带子可以缩短些 如果太多强烈 可以再放大距离

6.手向上 带子长度可以稍微短些 大概30厘米  右手曲着 左手拉着带子向斜后方 可以的话 屈左手 小臂可以推着带子向后 伸展感更强一点  手肋骨 收腹部 躯干越是稳定 越能有效伸展到肩关节

肩部环绕活动 

脊柱灵活：（交换双腿位置）
7.脊柱侧屈：双手在体侧，指尖掂地。吸气，右臂经体侧向上，呼气，右臂带动脊柱伸展向左侧。吸气，回正，右臂落地。做反侧练习。注意两侧坐骨用力压地，在伸展中，让胸腔，腹腔翻转向上，不要含胸低头。可以很好的伸展到侧腰，拉伸脊柱之间的空间。

8.脊柱扭转：双臂侧平举，呼气，身体扭转向右后方，左手放在右膝外侧，右手放于尾骨正后方，指尖掂地。保持坐骨均等用力压地，骨盆不动。扭转脊柱，尤其是感受下腰背脊柱获得滋养，脊柱之间的空间被打开。


9.猫式呼吸（10组，最后一次静态保持）：四脚板凳姿势做准备。手腕在肩膀正下方，膝盖在臀部正下方。手臂，大腿与地面垂直。吸气，臀部上抬，腰椎，胸椎一节一节向下沉，抬起头部。呼气，卷尾骨向下，腰椎，胸椎一节一节向上拱起，低头弓背。配合呼吸做动态练习。此体式可以很好地帮助灵活脊柱，缓解颈椎腰椎的疲惫感。最后一组静态保持。吸气，臀部找向天花板，抬头挺胸  。呼气，低头弓背  吸气，身体回正。

10.打开胸腔：大猫伸展 退回婴儿式 再次回到四脚板凳式，保持臀部不动，双臂带动着身体向前延展，将腋窝的位置向下沉，下巴，胸前，手掌落地。注意保持腹部收紧，肋骨回收，伴随着每一次的呼气，让腋窝，胸腔向下沉的更多。此体式可以充分伸展背部和肩膀，改善血液循环，消除酸痛和疲劳，打开胸腔，打开腋窝。

11.下犬式：双手用力压实地面，双脚脚尖踩地，蹬直腿，坐骨找向天花板方向。大臂外旋，感受整个脊柱的拉伸。

12.背后十指交扣动态（交换十指交扣方式）高弓步

退回至下犬式

13.雷电坐扣手式：双臂平展，左臂内旋，曲轴向下，手背贴肩胛骨中间，可以让右手帮助向上推一点。右臂向上，屈轴，找向左手的方向，双手交扣。注意感受双手拮抗，展开胸腔，不要塌腰，回收一点肋骨。呼气，解开双手，做反方向练习。右臂内旋，屈轴向下，..此体式可以柔韧肩关节，灵活肩膀。

14.鹰式手臂动态 让右侧手肘搭在左侧手肘上，右手环绕左小臂，双手合掌。注意让大臂上提，小臂尽可能远离面颊。吸气，向上，呼气，向下。此体式可以很好地帮助消除肩部的僵紧。呼气，解开双手

14.眼镜蛇式呼吸（双手落地，头部活动5次，双手离开地面，再活动五次）：双脚方向臀部一侧，撤出双脚。俯卧在地垫上，双脚双腿并拢，屈双肘，放于胸腔两侧，手肘夹紧身体。吸气，额头，下巴，胸腔依次上抬，呼气，脊柱一节节下落。配合呼吸做动态练习。现在把双手抬离地面，吸气，额头，下巴，胸腔依次上抬，呼气，脊柱一节一节下落，配合呼吸做动态练习。最后一次静态保持，注意，让尾骨向下，耻骨向上，收腹部，不要给腰椎造成太多压力。可以很好的帮助强化腰背部力量。呼气，落下

15.反船式1（3次动态 + 7个呼吸静态）：并拢双腿，双臂向头顶方向伸直，掌心向下。吸气，双腿，双臂，头部同时抬起。呼气，落下。做动态练习。最后一次静态保持。让双腿，双臂伸直向远，腋窝展开，抬头向上看。

16.蝗虫式（少量动态 + 长时间静态），手臂可不藏在身体中 双手放在耳朵两侧

16.鳄鱼式放松1（5个呼吸）：俯卧，双腿分开，脚尖朝外，双臂曲肘，双手手背重叠，额头放于手背上。感受整个身体的放松，腰椎部分的放松。

17.展翅（10个呼吸）：俯卧在垫子的左侧，右臂侧平举与肩等高，或者高于肩膀。左侧手推身体向右侧扭转，挪动臀部回到垫子正中央，左手可扶髋，加深扭转，可以的话，曲双膝。在此处可以闭上双眼，保持呼吸，观察自己的呼吸。缓慢的退出体式，右手从左侧腋窝平穿过去，掌心朝下，反方向拉伸。

18.收翅

19.动态桥式（7-10组）：仰卧在地垫上，曲双膝靠近臀部，小腿与地垫垂直，大脚趾微微内扣，脚的外边缘与地垫平行，脚内侧踩实地垫。吸气，双脚蹬地的力量将骨盆抬高，脊柱一节一节离开地面，注意双膝平行，不外展，不内扣。头部摆正保持不动。配合呼吸做动态练习。此体式可很好的强健后侧肌肉，灵活脊柱，打开胸腔。

20.鳄鱼扭转4（5个呼吸）：双臂侧平展，掌心朝下。呼气，双腿倒向右侧，头部转向左侧。吸气，回正，呼气，双腿倒向左侧，头部转向右侧。在此处放松，调整呼吸。此体式可以放松脊柱，颈椎的压力。

21.鳄鱼扭转7（5个呼吸）：仰卧并腿屈膝，右小腿搭在左膝上，右腿缠绕左小腿。臀部向右侧移动半个臀部距离。呼气，双腿倒向左侧。头扭转向右侧。吸气，回正。臀部移回垫子中间。解开双腿，让左小腿缠绕右小腿，臀部向左侧移动半个臀部的距离，呼气，双腿倒向右侧。此体式可以调整整条脊柱，放松颈椎，腰椎。

22.锁腿式左右前后滚动：

23.挺尸式（5min）：仰卧在地垫上，腰背部平贴地面，保持身体在一条直线上，双腿分开与骨盆同宽，双脚自然外倒，大脚趾沉向小脚趾。双手放于身体两侧，掌心朝上，与身体大约成30度夹角。头部平放于地面上，微收下巴。调整好姿势后，轻轻闭上眼睛，停止身体外在所有动作，感觉身体放松的躺在这里。现在，平静而自然地呼吸，停止大脑的一切思想，集中意识，关注身体，关注呼吸，感到呼吸的顺畅，循环不止。在舒缓的呼吸中，放松因练习而紧张的身体，慢慢地呼吸，变得深长而均匀，每次呼吸时，能量散步到全身的各个角落。接下来，我会说出身体的各个部位，每当我提到哪个部位，你要对那个部位保持觉知，感觉到它正在放松。
放松脚趾，脚背，脚踝
放松小腿胫骨，小腿后侧，膝盖，膝盖窝，大腿前侧，大腿后侧
放松臀部，髋关节，后背，整条脊柱
放松腹部，胸腔，感觉到心脏在放松，心跳在放慢，胸部在放松
放松肩膀，脖子
放松头部，头皮，前额，眉毛，眼睛，鼻子，嘴巴，牙齿，耳朵
放松每一寸皮肤，皮肤沉向肌肉，肌肉放松，沉向骨骼，骨骼放松，完全的沉向大地。现在放松的感觉从上而下传遍了全身，意识到全身都放得很松很松，感受能量的回流，让能量停留在正确的地方，头脑平和

从双脚开始，放松双脚的大脚趾，其余的脚趾，脚心，脚背，十个脚趾正在放松，双脚的脚踝在放松
放松小腿，小腿肚的肌肉，膝盖，膝盖窝，
放松大腿，大腿内侧的肌肉，外侧的肌肉
放松臀部，髋部，骨盆区域，正在放松
放松腹部，腹内的器官，胃部，胸部，心脏在放松，
放松双肩，双臂，双轴，双手的手腕在放松，手心，手背，十根手指正在放松
放松颈部，后脑勺，头皮，舒展额头，眉毛，眉心区域打开，放松双眼，眼皮，眼球，鼻子，脸颊，双唇，打开紧要的牙齿，放松舌头，下颌，双耳，此刻的你，平躺在这里，正在放松，内心深处默默地告诉自己，我是清醒的，没有睡着，正在进行放松休息术，此时，你的内心纯净如水，仿佛从另一个角度在看着你的身体，平躺在这里，在放松中享受着内心的愉悦。









