建议盘坐调息：

关节活动：


脚趾，脚踝活动：坐立山式准备，手在体后撑地，指尖超前。吸气，脚趾张开，呼气，脚趾握紧。
配合呼吸做动态练习。
可以很好地去帮助我们灵活脚趾，增加脚底血液循环。改善脚冰凉问题

髋关节报髋转动：吸气，抬起左脚，弯曲左膝，环抱左小腿，让左脚外侧抵靠右肘内侧，左肘环抱左膝外侧，十指交叉。
伴随呼吸，让左小腿带动左髋摆动 感受髋关节的灵活

髋关节-单腿曲膝上下：

髋关节-蝴蝶式

髋关节环绕

脊柱侧屈活动

腰部转动

指关节活动，腕关节活动 

上背部活动 

侧腰，手指

一、坐角式：
抱枕平面正对自己一拳的距离，双脚分开90 - 120度 ，脚回勾，吸气，延展脊柱，呼气，俯身直背向下，落在抱枕上，可以根据自己身体条件，调整高度，用砖或者毯子
①面部放松，毯子不放在眉心位置，放在额头下方
①脚回勾，大腿收紧外旋，感受大腿内侧轻微的拉伸
②腹部是放松的，感受盆腔区域的放松，感受这里的血液循环，很好地去滋养生殖器官
③背部是舒展的，可以帮助我们消除生理期的背部酸痛现象
④前屈体式可以激活副交感神经，让我们头脑更加平静，人更加放松

二、坐角式一侧： + 拉伸侧腰 
把抱枕放在右腿内侧旁边，吸气，延展脊柱，呼气，转身向右侧，呼气，俯身向下
①可以帮助拉伸升结肠，

三、仰卧束脚式：
把毯子放在抱枕的尾端，一会枕在脖颈下
骶骨贴着抱枕，腰椎不好，生理期同学，抱枕放在距离骶骨一个拳头的距离，
手支撑着地面躺下去，不给腹部任何的压力。
再次让手托臀部，向后，更好的去舒展下背部，
脚向里走，脚后跟贴会阴位置，膝盖翘的高的同学，把大腿下垫砖
①调整额头高于下颌，舒展脖颈的后侧，同时面部表情放松
①双膝自然的向下沉，腿内侧外展，腹股沟区域放松，
②感受盆腔区域的放松，这里的血液循环加快，盆腔区域的杂志排除，缓解由于淤堵带来的疼痛，很好地得到疏通
③下背部没有任何的压力，可以很好地缓解背部酸胀感
④胸腔打开更多，横膈更加的柔软放松，调整呼吸，放松情绪
⑤手臂，双肩放松下沉，感受随着手臂双肩越来越放松，胸腔打开的更多，心轮打开的更多
⑥感受面部表情的放松，头脑更加的平静

出离：手扶大腿收回，手肘推地起身

四、英雄坐 + 牛面式手臂：
雷电坐准备，保持并拢，让双脚分开，可以把小腿肚向外拨，臀部下垫砖或者毛毯，臀部坐在两脚之间的地板上 + 牛面式手臂
①感受大腿前侧的舒展，大腿前侧有胃经，可以平衡消化系统
②：感受腹部的柔软与放松
③背部是放松的，感受大腿骨的内旋，可以让背部横向展开
④；双肩后旋下沉，胸腔打开，感受呼吸的深长，头脑更加的平静

五、仰卧英雄式：
身体向后，仰卧在抱枕上，躺不下去的同学，两块抱枕梯形摆放
①感受胸腔的打开，腹部的柔软，呼吸均匀
②调整消化系统，
③额头高于下颌，感受面部表情的放松
④下背部舒展
⑤很好地去修复我们身体的能量

六、俯卧蛙式：
脚跟并拢，双膝分开，臀部坐在脚跟上，抱枕放在身体前侧，呼气，俯身向下
①：额头落在抱枕上
②腹部与地面之间有空间，感受腹部的柔软放松
③舒展大腿的内侧，盆腔区域是打开的
④脊柱伸展，椎骨之间空间变大，感受血液循环的加快，能量的流动
⑤作用副交感神经，让我们更加放松，头脑更加平静

七、仰卧山式伸展：
大手指勾扣，交换方向
脚蹬出去，足弓远蹬，拉长下背部，整条脊柱
尾骨回收，下背部舒展
每一次呼吸，感受腹部扩张，
肋骨回收

手臂拉伸，作用在乳房腺体，促进血液循环


八、单腿锁腿式：
下背部放松，脊柱伸展，
大腿下沉，下背部舒展，脊柱延展，感受腹式呼吸
促进消化系统，消除腹内的浊气，促进肠道的蠕动
双肩展开，收下颌，舒展脖颈

九、仰卧手抓大脚趾：
屈膝进入，抬脚，膝盖向外展开，腿蹬直，脚内侧远蹬。 手臂充分伸展，脖颈空间。

十、鳄鱼扭转四：
两腿分开与一条小腿的宽度，作用髋关节，腹部完全的放松打开，下背腰髂区域不舒服，此体式可以释放下背部。手臂远伸，胸腔打开，脖颈舒展。

11、肩倒立
下面的抱枕 放在小腿脚踝处。
刺激脑垂体，腰疼同学脚向远推，其余同学放松
感受胸腔的打开，呼吸饱满顺畅，在这里感受随着手臂肩膀的放松，胸腔打开的越多，腹部越柔软放松
血液流到头部，轻柔按摩脑垂体，调整内分泌系统
 出离：脚踩地，滚下去。



12、头到膝：借助抱枕
腹部放松，脊柱拉长，缓解背部的僵紧

12.1扭转头到膝
消除背部的疲惫，促进消化系统。

13、
背部伸展式
立不直，臀下垫毯子。
手肘放松，脚回勾，大腿前侧收缩，促进血液循环。
下背部放松
前驱体式，神经系统得到刺激，面部表情放松

14.半月式
距离墙一个脚掌的距离，右手拿砖。

15.倒箭式：
血液倒流
消除双腿肿胀，双脚肿
滋养生殖系统，新鲜血液流入
滋养心脏，胸腔打开，呼吸更加顺畅
滋养头部，刺激脑垂体，平衡内分泌

16.盘腿倒箭式：
屈膝，到锁腿式  滚回来 婴儿式等待血液的回流

17.挺尸式休息









