
1.这节课是心肺经的疏通，通过拉伸，收缩心肺经，从而达到排除杂志，也就是排毒的效果
2.心经，也就是我们身体的君主之官，主要掌管人的精神和血液运行；起自心中，一条向下通过横膈膜，联络小肠；
一条从心上肺，穿过腋窝，沿手臂内缘下侧到小指。心和小肠互为表里
3.肺经，相傅之官，辅助心治理身体。主要负责我们的呼吸系统，比如咳嗽胸闷，可能都是肺经不通的症状。
肺经起自肚脐周围，向下联络大肠，穿过胸口，腋窝，沿手臂内侧上缘运行 止于大拇指(大鱼际)。肺经和大肠经互为表里
4.主要围绕上半身，肩膀胸椎位置，强化上半身训练，手臂进行拉伸，通过拉伸，排除掉经络上的垃圾。感受整个肩膀非常舒服
5.阴：一种无为的训练，放下身心，放下一切控制，臣服于大地，接受身体慢慢被打开的过程。
在整个课程中，不要勉强自己的身体，来到自己的一个边界点的百分之7 80即可。

准备一个抱枕。


引导词：金刚坐调息：
跪立在垫子上，臀部坐在脚跟上，拨动小腿膝盖向前，舒展膝盖皮肤。双手掌心朝上，左手在下，右手在上（定心手印，也叫冥想手印），
大拇指轻触，放于大腿根部，双肩向后向下沉，后脑勺轻轻向后，向上推，当脊柱立直后伴随着身体的稳定，缓缓的闭上双眼。

腰背挺拔，双肩向后向下沉，感受胸腔的打开。头顶找向天花板，微收下颌，枕骨向后向上推。

把注意力来到眉心，眉心向四面八方舒展开来，眼珠放松，上下眼睑轻轻相触。嘴唇放松，牙齿放松，感受额头皮肤缓缓向下流淌，整个面部都很舒展放松。
面部表情的放松，带动到全身。

现在感受吸气的时候，大量新鲜空气进入身体，呼气时，体内废气浊气排除身体。
继续观察呼吸的状态，去感受呼吸越来越缓慢深长。身体在这样的呼吸中，变得更加稳定。


每个体式绕肩膀 抱枕 毯子

1.金刚坐：拉伸手臂前侧 对侧手帮忙按压，弓背向后加深。 退出，活动手腕关节，手握拳打开。感受手臂能量的回流

1.开髋加扭转体式  张膝扭转童式： 臀部坐在脚后跟  感受双腿内侧伸展，右手掌心朝上，左手可以放在右侧大腿根部。肩关节的拉伸  一旦进入体式 放松身体 闭上眼睛 观察呼吸  
酸麻胀的感觉，手臂到肩膀到手指尖。

手臂活动 吸气，手臂向上，呼气，落下

2.融心式：可以选择趴在抱枕上。先把手肘落在地上，右手抓住左侧肘关节，头落在右小臂上。肩膀胸口向下沉，心脏找向地板，融化于大地。肩膀向上打开，塌腰，肋骨回收。
整个身体交托给大地。观察自己的情绪，是否有对抗，如果有放松掉

3.狮身人面式：膝盖下或者骨盆下垫毯子，手肘落于地面，大小臂90度，如果感觉还是有挤压，可以让手放前面点，身体放低，体式就会更加柔和。 双脚略微分开，也可与骨盆同宽。找到肩膀脖颈的舒适。下背部被挤压，伸展躯干前侧的心经，肺经，心包经。放松呼吸

放松

4.海豹式：手指尖来到垫子边缘，大拇指超前，脚后跟朝外，脚跟朝内。 耸肩膀，头下垂

俯卧休息：腹式呼吸，更好的放松腰椎。

婴儿式休息：手放在身体两侧，给整个后背更多的伸展

5.展翅式：伸展下侧的肩膀，心肺经，大肠小肠经，都会穿过肩膀。身体放松，尽量保持静止，下面肩膀，手臂，手肘，发麻发胀。感觉吃力，可以随时退回。臀部摆正。身体两侧柔软度有区别，一侧会僵紧，另一侧会轻松点。继续观察呼吸，感受身体。

转动肩膀

6.曲轴收翅式：。左侧手臂向后，手掌心朝上，手背朝下，右手先往前伸出去，然后向外侧打开，右手伸向左侧，与垫子前面的短边平行，手掌压地。肘关节位置保持不动，弯曲右肘关节，让下巴最硬的骨头，抵在右手腕的内侧。放松头部，感受整个右肩膀，右手手肘，手腕都是有拉伸感的。放松的呼吸，双手握空心拳，尤其右手。下巴抵在这里，不要用力压，只要把头放松，重量给到手肘就行。准备退出，先稍微抬点头，先打开右手向左，再往前伸出去，再划回来。绕动肩膀。肺主悲，有悲伤的情绪释放，停留一会，感觉身体有空间了，继续加深。

回到金刚坐
7.活动肩关节：双手向前，十指护扣，吸气，翻转掌跟向上推，呼气，双手在体后再次十指交扣。吸气，往后伸展，拉开肩膀，挺胸往前看。呼气，弓背，手背触碰。脊柱有个波浪的流动。吸气，提肩膀，呼气，放松

解放双腿，双腿向前伸出去，抖腿放松。按摩脚踝脚背

8.垫子长边，蜻蜓腿 + 手肘：用抱枕。双腿分开向两侧，柔软度比较好的同学，右肘放在前腿的内侧，打开左手臂向上，弯曲手肘，扶住后脑勺。
弯曲左膝盖，脚后跟抵大腿根，抱枕放在右腿内侧，右肘关节放在抱枕上，可以选择仰头看侧面，也可以选择低头。感受整个左侧腰，左侧肩膀是有拉伸的。强化肩膀和胸椎段，刺激心肺经。伸展到身体侧面，强化到胆经。面部表情放轻松，呼吸放平缓。双手捏捏侧腰。保持整个身体的绽放。脚也是放松的，不启动任何肌肉。下方的肩膀放松下沉，不要耸肩。当我们保持体式的时候，身体相应的想要强化的位置，血液循环是暂时受到阻碍的，但是退出的一瞬间，气血循环会迅速的冲刷刚才被阻碍，被挤压的位置。强化相应的位置的气血循环，把垃圾冲刷走，帮助身体经络得到疏通，从而达到理疗的功效所有理疗原理都是来自于血液循环的加速。

活动双肩，吸气，手臂向上伸展，拉长自己，呼气，双手体后护扣，脚掌蹬，脚尖回勾，吸气，拉开肩膀，肩胛骨收缩，肘关节微微弯曲，手向上抬，保持呼吸，是个阳性抵消动作。呼气，弓背，手背触碰，吸气，翻掌向上，呼气，落下。

9.前弯：蜻蜓式：脚尖放松，找到适合自己的位子，慢啊慢低头。后背有个自然的拱形。伸展后背，收缩一下前面的心肺经。同时双腿内侧也是有伸展的。放松的呼吸。把意念放在呼吸上。体会鼻尖处的感受，每次吸气时，鼻尖清凉，每次吐气时，鼻尖温热。

闭着眼睛，手退地板，把自己慢慢推回来，放松几个呼吸。意念可以集中在眉心处。

屈双腿，抱小腿，低头

10.仰卧，弯曲膝盖，脚踩地，双脚分开与骨盆同宽，脚不外八，大小腿90度。砖块选择自己的高度，放在骶骨下。手位置自选，骨盆区域被抬高，被动的后弯体式，越高越难。手臂放松的放于身体两侧。闭上双眼，观察呼吸。被动的桥式。整个身体自然的形成腹式呼吸的状态。呼吸，骨盆被垫高，所以能量流向心脏，滋养心脏。
抬起臀部，拿走砖块。

锁腿式：释放腰骶部。轻轻的左右摇摆，滚动

挺尸式：放松手指尖，脚趾尖。


阴：一种无为的训练，放下身心，放下一切控制，臣服于大地，接受身体慢慢被打开的过程。

心经：起自心中，三支：从胸口开始
一条向下通过横膈膜，联络小肠；
一条从心系向上夹着食道连于目
一条从心上肺，穿过腋窝，沿手臂内缘下侧到小指。 
掌管人的精神和血液运行

小肠经：小手指开始，穿过肩膀，沿着胸口。很多位置穿过肩关节，肩迈。上肢外侧后缘，起自小手指。

手太阴肺经：按摩大鱼际。
肺经辅助心来治理和调节人体各脏腑器官，有相傅之官称号。主要调节呼吸，调节全身气体，咳嗽胸闷都找他
大肠经：起于食指，沿手臂外侧上缘运行。消化吸收
秋季：肺经和大肠经运行。

心包经：起于胸口部位，上肢内侧中间，介于肺经和心经之间 膻中穴

心肺经的养护，也可以




