引导词：金刚坐调息：
跪立在垫子上，臀部坐在脚跟上，拨动小腿膝盖向前，舒展膝盖皮肤。双手掌心朝上，左手在下，右手在上（定心手印，也叫冥想手印），大拇指轻触，放于大腿根部。
双肩向后向下沉，后脑勺轻轻向后，向上推，当脊柱立直后伴随着身体的稳定，缓缓的闭上双眼。

腰背挺拔，双肩向后向下沉，头顶找向天花板，微收下颌，枕骨向后向上推。

把注意力来到眉心，眉心向四面八方舒展开来，眼珠放松，上下眼睑轻轻相触。嘴唇放松，牙齿放松，感受额头皮肤缓缓向下流淌，整个面部都很舒展放松。面部表情的放松，带动到全身。

现在感受吸气的时候，大量新鲜空气进入身体，呼气时，体内废气浊气排除身体。继续观察呼吸的状态，去感受呼吸越来越缓慢深长。身体在这样的呼吸中，变得更加稳定。

体式序列：
手臂上举 手臂开合式呼吸，山立式十指交叉呼吸，手臂上举动态
挺尸 仰卧山式伸展 单腿上举腿 单腿锁腿式 鳄鱼2 鳄鱼3 锁腿 鳄鱼7 桥式 鱼式
鳄鱼放松2 眼镜蛇 半反船式 蝗虫式
婴儿式 猫式呼吸 金刚坐 扭转坐立山式 雷电坐扣手 
单腿船式 扭转头到膝
双腿背部伸展式 扭转背部伸展式 反板式 扭转公牛式 雨刷式
锁腿 挺尸

1.手臂上举式（勾拇指5个呼吸）：双脚分开与骨盆同宽，两大拇指勾扣，选择自己不熟悉的勾扣方式。吸气，手臂上举，双脚向下踩，保持着手臂向上延展，大腿收紧着上提，肋骨回收，尾骨向下。找到两拇指的拮抗，感受整条脊柱的拉长。感受胸腔前侧，腋窝的前侧的展开。 吸气，解开双手，呼气，手落下。


2.手臂开合式呼吸（7次+ 静态3个呼吸）：随着吸气，手臂向前伸展，手指张开，掌心相对。来做手臂的开合呼吸。吸气，手臂向两侧打开。呼气，缓慢的收回。感受呼吸和体式之间的配合。吸气的时候，让胸腔展开，肩胛骨内收。手肘可以微微弯曲，更多的去感受胸腔前侧的打开。肩膀向下沉，手指向远无限延展。肋骨回收，收尾骨。

3.山立式十指交叉呼吸（5次 * 2）：手臂体侧平展，让手臂内旋向后，十指交扣。再次旋肩向后，拉手臂向下。保持着胸腔和下颌的位置不动，吸气，手臂向远伸展着向上抬，呼气，落下。吸气，向上，呼气，向下。配合呼吸继续做动态练习。保持着下颌始终微收，肩膀向下沉，斜方肌向下沉。感受两肩的展开，胸腔前侧的展开。
帮助打开胸腔，脊柱回归到正确的位置，含胸弓背状态调整。  交换十指交扣方向。感受锁骨区域的打开。

山式放松：感受手臂的温度，感受双手的血液循环。仅仅是去感受

4.手臂上举式（7次）：双脚并拢，做一个动态平衡体式：随着吸气，手臂体侧向上伸展，举过头顶，掌心相对。同时脚跟向上拎高。呼气，向下落。吸气，向上，呼气，向下落。眼睛始终平视前方，看向一个固定的点，帮助我们更好的稳定。腿的内侧紧紧地贴住，脚踝的内侧也要贴住。尽可能的慢一点，慢一点，我们觉知越强，对整个腿和脚的控制也会越好。时刻保持着腹部回收，肋骨回收，尾骨向下卷。感受整条脊柱的拉长。

5.屈膝挺尸式（7个呼吸）：仰卧在垫子上，双脚分开与骨盆同宽，膝盖内侧贴合。手掌心朝上，放在身体两侧。感受到此时下背部的舒展，整条脊柱放松，让呼吸回到均匀的状态，身体没有丝毫的紧张。

6.仰卧山式伸展（7个呼吸）：缓慢的并拢双腿，脚向远蹬直，双脚并拢。大拇指体前勾扣，其余四指伸展，举过头顶。感觉不舒适的同学，可以选择互抱手肘。保持着双腿内旋着向远蹬，感受腿下侧皮肤舒展开。肋骨向下沉，手臂向远伸展，身体向两侧充分拉长。脊柱向下沉。

7.单腿上举腿（7次）：交换拇指勾扣方式。屈左膝，脚踩地，吸气，右腿向上抬90度。保持在这里。生理期同学继续保持在这里，其他同学，呼气，落右腿向下，快接近地面的时候，再次吸气，向上起。保持着大腿前侧收紧，而腿后侧打开。感受右侧下背部的舒展。呼气，缓慢落腿向下，左脚也蹬直。注意力关注在大腿前侧，关注到腹部区域。通过这样一个动态上下抬腿，锻炼到大腿前侧，腹部肌肉。更好的来保护脊柱

8.单腿锁腿式（5-7个呼吸）：右手拨腹股沟向外，抬右膝，左手拉着右膝靠近胸腔，双手十指交扣环抱住右小腿胫骨。左脚依然是回勾向远蹬出去。生理期同学，可以把右脚向外打开一些，为腹部留出空间。继续停留，让腹部放松，肩膀区域放松下沉，感受右侧腰背部的舒展。生理期，颈椎不适继续保持在这里，其他同学，吸气，抬头起身，呼气向下落。继续做动态，收缩腹部。

9.鳄鱼扭转2（5-7次/侧 + 5个呼吸，中下背）：生理期同学鳄鱼四。双臂平举与肩等高。右脚轻轻放在左侧膝盖上，呼气，右膝带动骨盆转向左侧，同时头转向右侧。吸气，回正。呼气，转。吸气，回正。配合呼吸做动态练习。感受脊柱的扭转，可以促进脊柱周围的血液循环，滋养脊柱。感受腹部的上下隆起。可以拉伸脊柱空间，缓解腰背不适，释放疼痛不适与疲惫。

10.鳄鱼扭转3（5-7次/侧 + 5个呼吸，中下背部）：屈膝双脚并拢，呼气，倒向左侧，吸气回正。呼气，倒向右侧。配合呼吸做动态练习。腿的内侧要并拢贴合，膝盖内侧也要并拢贴合。关注下背部，关注呼吸。通过这样的扭转，关注头脑的变化，看头脑是否更加平静。可以帮助我们很好地放松，柔软下背部。

11.锁腿式（7个呼吸）：生理期，双脚分开与骨盆同宽。感受腹部的起伏，下背部的舒展。肩膀放松下沉。

12.鳄鱼7（5 - 7次/侧 + 5个呼吸，整条脊柱）：生理期同学束脚式放松。其他同学，手臂平展，与肩等高。抬起双腿，右腿在上，左腿在下，两个腿缠绕起来，落脚。臀部向右侧移动半个臀部的距离，呼气，身体倒向左侧，转头看向右手方向。鳄鱼扭转系列中扭转最深入的一个体式，可以扭转到整条脊柱。放松呼吸，释放脊柱两侧肌肉的压力。足跟与坐骨对齐。回正，解开双腿，手臂回到身体的两侧。放松颈椎，腰椎

13.桥式（10次）：两脚分开与骨盆同宽，膝盖不舒服，吸气，用双脚蹬地的力量将骨盆抬高，脊柱一节一节抬离地面。呼气，脊柱一节一节落地。脚的内侧边缘踩实地面，双膝平行，不外展，不内扣。找到手臂下压地面，帮助双肩更好的下沉。这是个后弯练习，可以帮助我们强化整个身体后侧的肌肉力量，灵活脊柱，打开胸腔。

14.鱼式（7个呼吸）：仰卧山式，双手放于臀部下方，掌心向下，颈椎不好的同学，直接推胸腔向上，让头顶掂地。其他同学，吸气，提起上身，眼睛看向脚趾方向；呼气，相互靠拢手肘，再次吸气，胸腔向上抬高，呼气，向后仰头，头顶与地面轻触。闭眼保持。伸展颈部前侧，打开胸腔。重心在手上，头顶仅仅是轻轻放在地板上。双脚绷脚尖，双腿并拢内旋，用力远蹬，脖颈前侧充分拉长。益处：可以打开胸腔，收缩身体后侧肌肉，拉伸脖颈前侧。

15.鳄鱼式放松（11个呼吸）：俯卧，双脚分开与骨盆同宽，脚尖向外。曲轴撑地，手托下颌。闭眼放松。感受下背部有轻轻的收缩。下背部不舒服，脚尖相对。放松身体，可以让神经放松。采用腹式呼吸，吸气，小腹隆起。脖颈后侧舒展。

16.眼镜蛇动态（7次）：	俯卧地面，额头掂地。双腿双脚并拢，曲双轴，放于胸腔两侧。吸气，抬头，躯干跟随着头部慢慢抬起，呼气，落下。生理期同学不作。吸气，抬头，展肩，向上抬。呼气，向下落。感受手臂变得很轻。强化背部肌肉，强化颈椎。

17.半反船式（7次+交替上抬）：俯卧，双腿并拢，双臂向前伸展，掌心向下。吸气，同时抬起右臂和左腿。根基右腿用力压地，左腿内旋着向远向后蹬，太高。右臂上抬，带着胸廓上抬，保持着双肩等高。可以强化腰背部肌肉力量，柔软整条脊柱。均等强健脊柱两侧肌肉，调整脊柱侧弯


18.半蝗虫式（7次+交替上抬）：双腿交替上抬。双手握空拳，放于身体下方。手臂伸直。下颌落地。吸气，右腿向上抬。呼气，落腿。强化下背部肌肉，强健腰椎。

19.婴儿式放松：伸展刚刚被挤压区域

20.猫式呼吸（20次）：双腿，双手垂直地板，肚子收紧，头在脊柱延长线，吸气，臀部向上抬，腰椎，胸椎，一节节向下，最后抬头。呼气，卷尾骨，腰椎，胸椎，颈椎一节节向上，找到一种。配合呼吸坐动态练习。找到自己的舒适状态，配合呼吸去做。脊柱一节节运动，想象自己身体像波浪一样。感觉脊柱在这样的流动中，慢慢的变得灵活，柔软。坐完之后，臀部再次坐到脚后跟上。

21.金刚坐（7个呼吸）：拨膝盖，舒展皮肤。感受猫呼吸给脊柱带来的空间

22.扭转坐立山式（5次/侧）：双臂经体侧上举，双手十指交扣，翻转掌心向上。呼气，交扣的双手带动身体扭转向右侧。头与脊柱在一个中轴线。腰部两侧均等拉长。大臂始终靠近耳后。可以很好地伸展扭转脊柱，释放背部肌肉的紧张与疲惫。

23.雷电坐扣手（7个呼吸）：吸气，双臂平展，左臂内旋，曲轴向下，让手背贴肩胛骨中间。可以让右手帮助左臂再向上一点。右臂向上，去找左手，两个手交扣。找到双手拮抗，展开胸腔。整条脊柱是延展的，肋骨回收，下颌内收。柔韧肩关节，肩为颈椎根基，肩膀下沉，颈椎根部有伸展。

24.单腿船式（7次/侧）：生理期束脚式，其他同学，如果下背部不够舒展，可以选择臀部垫高，给背部更多空间。曲左膝，脚跟对齐坐骨，双手放在体后支撑，指尖朝前。吸气，右脚回勾，向远蹬，向上抬。呼气，落下。吸气，上台，呼气，落。找到双手肘尽量的靠近，感觉双手肘靠近，可以帮助胸腔更多的打开。落地脚用力踩实地面，左膝摆正。抬起的右脚大腿内旋。 强健腹部肌肉，保护腰椎。
25.扭转头到膝（7个呼吸/侧）：手臂伸直向前。左脚找向左侧坐骨。吸气，手臂上举，延展脊柱，呼气，身体扭转向左侧，肋骨推进去。扭住脊柱，拉伸椎骨之间的空间。胸腔打开，不断的扭转向天花板方向。更好的放松脊柱

26.背部伸展式（7个呼吸/侧）：双脚分开与骨盆同宽。脚掌打开，双脚收紧，脊柱延展，颈椎伸长。放松脊柱

27.扭转背部伸展式（7个呼吸/侧）：右手抓住左脚外侧，吸气，拉长脊柱，呼气，左臂向后侧打开，带动身体扭转。保持着双腿收紧向下压，根基不要丧失。骨盆是摆正的，胸腔打开。可以很好的屈灵活背部，柔韧脊柱。

28.扭转公牛式（7个呼吸/侧）：坐立，屈右膝向外，右脚贴右臀，曲左膝，踩右大腿腹股沟。吸气，手臂经体侧上举，大臂贴向耳朵。呼气，身体扭转向左侧，右手扶住左膝盖，左手落在身后一个手掌的距离。保持着坐骨坐稳，左手推地，使脊柱伸长。右手左膝拮抗，加深扭转。

29.半反板呼吸（7次）：山式坐立准备，屈膝，双脚分开与骨盆同宽，双脚微内扣，让脚的外缘与地面平行。双手放于体后支撑，指尖朝前。吸气，双脚压地，抬起臀部，使身体与地面平行。头部平展。动态抬头，颈椎病不抬头。脚内侧蹬地，臀推后侧收紧，展开腹股沟。强健腰背后侧肌肉。更好的保护脊柱。

29.锁腿

30.挺尸


















