一、
肩颈问题成因：生理性可调整 病理性需要看医生
1.不好的生活习惯，长时间低头看手机，伏案，导致前侧肌肉紧张，扣肩，含胸，驼背
2.不正确的运动模式：举手向上，大臂不外旋，导致斜方肌紧张 正确：锁骨展开，肩胛骨靠近，肩胛骨向下远离后脑勺，下巴微收向里，后脑勺向后向上
3.工作压力大，情绪不稳定，带来呼吸紧张，加深肩颈的紧张。吸气呼气肩颈向上
4.运动少，无力。
5.特殊职业，医生做手术，长时间对着手术台。 前台，长时间对着电脑，窗口不在正前方

调整思路：
1.恢复胸椎的灵活性：侧伸展 扭转 伸展
2.胸椎的伸展：后弯  现代人前屈做的过多 释放掉身体前侧的紧张  含胸扣减驼背 改善
3.脖子周围紧张肌肉的拉伸 肩膀灵活度建立 拉伸斜方肌 斜角肌 肩胛提肌 枕下肌
4.建立力背肌  腹肌力量 肩膀 深层核心力量： 维持好的效果

呼吸：想象身体躯干像个容器，向四面八方扩展  腹部背部参与的多些，尤其下腹 胸腔也扩张 

二、脊柱灵活，打开胸腔的训练 击破含胸驼背（扭转 侧伸展）
1.脊柱侧屈，扭转活动
2.猫式：右手放在身体中线，推地，胸腔扭转向天花板方向，另一手向上，缓慢的左手穿过右手腋窝，左肩落在地上，头落地，
右手举过头，放于头部上方，右侧腰拉长，右髋向后推
3.下犬式：左手放在中线，右手拉左侧脚踝外侧，感觉自己可以从左侧腋窝看向天花板方向
4.站立前屈，拉长脊柱
5.风吹树式：左手抓右侧手腕
6.站立背后十指交扣
7.三角式变体1-2
8.双角式扭转：拉长脊柱，打开胸腔
9.三角式扭转（垫砖）
10.门闩式：伸展侧腰侧肋
11.三角侧伸展扭转变体1:P243
12.背部伸展式
13.鳄鱼三
14.锁腿 挺尸

三、胸椎伸展过渡后弯体式，挺拔身姿，自信满满
1.坐立，仙人掌 扩胸：胸腔向上，肋骨回收
2.双手落在身后向中线夹，锁骨展开，肩胛骨底端推向胸腔，找到中背发力，肩胛骨下角位置you敢接，每次吸气，胸腔向上，呼气，腹部稳定
2.1手放在膝盖，弓背
3.猫式呼吸：胸腔前推，坳背。静态，持续延伸  低头弓背
4.大猫式伸展：感觉腰椎有压力，收肋骨
5.低位眼镜蛇式：激活背部 每次吸背部高点，呼气，背部可以往下一点。收腹部，肩下沉，尾骨向下，肋骨回收
6.下犬式
7.站立前屈延展
8.山式站立后弯：拜日后弯 双手扶髋 扶腿后弯
9.抱轴前屈
10.战士一：仙人掌手至背后十指交扣  站立前屈过渡 另一侧
11.奔马式：双手背后十指交扣  找到胸椎伸展，髋的打开  下犬式过渡 换另一侧
12.下犬式 到婴儿式 
13.骆驼式：双手后夹  胸腔向上 两手落脚踝 坐在脚背 微微弓背 放松
14.骆驼式：一侧手落地 一侧手上举 弓背呼吸 动态三次
15.弓式：展开肩膀 背部发力
16.鳄鱼放松 婴儿式
17.单腿头到膝 释放脊柱后弯
18.双腿背部伸展式 第一次背部可以拱起来 第二次， 脊背挺直
19.雨刷式 
20. 桥式 双手托放在骶骨处
21.动态桥式
22.单腿锁腿式
23.锁腿 滚动 挺尸

四、精准拉伸肩颈肌群，提高肩关节灵活，释放僵紧，缓解酸痛
听从身体感受 如果感觉拉伸过于强烈 则退出一些 
金刚坐：
1.脖颈左右拉伸（5-8个呼吸） 2次 手帮助
2.伸展斜角肌  右手在左肩，慢慢向里滑动，与锁骨交界处 头与脊柱在一个平面
3.伸展肩胛提肌 扭头向右45度，低头 抬起右手来到后脑勺位置 。左肩下沉 除了伸展部位，其他部位都放松
4.双手交叉向上 低头 手放在后脑勺位置  手头对抗 伸展贞后 枕下肌群  
5.双手十指交叉 头回正，收下巴 后脑勺向后向上提拉 手和后脑勺对抗 稳定加强颈部肌肉
6.借助伸展带绕肩  手拉着伸展带向上 手臂向后 向上  手臂与带子始终是伸直的 就像拿着一根木棍 头不要紧张 始终在颈部正上方  接下来 带子可以缩短些 如果太多强烈 可以再放大距离
7.手向上 带子长度可以稍微短些 大概30厘米  右手曲着 左手拉着带子向斜后方 可以的话 屈左手 小臂可以推着带子向后 伸展感更强一点  手肋骨 收腹部 躯干越是稳定 越能有效伸展到肩关节
8.下犬式 站立前驱伸展 站立
9.牛面式手臂 胸腔向上延长
10.双手平举向前 手交叉 推掌跟向前 随着吸气向上 大臂往耳朵后侧 大臂伸展更明显 肩膀远离耳朵 肋骨回收 身体稳定
11.背后反祈祷式 双手对推，展开肩膀 保持肋骨 腹部收回 锁骨舒展 
12.鹰式手臂： 手臂向上 曲着手肘扩胸 右手在上 左手在下 拉对侧肩胛骨 两小臂缠绕 掌心相对 肩膀向下沉 手肘远离面沿 向上提拉 下巴向上 可以微微抬头面部放松 放松柔软的呼吸
13.双手背后十指交叉 先把双手放在骶骨处 微屈手肘 不要超伸 展开肩膀 收下巴 肋骨 再把肩膀展开 两锁骨不断展开 可以的话 再把手臂向上抬一些
14.站立前屈 下犬 双手落下  大猫式伸展  保持着脊柱延长 肋骨向里 大臂夹向中线 髋部向后 两侧腰向后 斜方肌远离耳朵
15.展翅  垫转  手臂内旋掌心向上 翻转身体  感觉肩膀远离耳朵 
16.屈手臂 大小臂90度 伸展会更加强烈
16.展翅反方向：右手往左边穿出  左手往右边穿出 蹬脚  重心向前 不要卡着脖子就好 换反方向  可以先掌心朝上 后面掌心朝下

五、
1.双脚屈膝，脚踩地，想象着要抬起右脚，大腿收紧，抬起右脚，两公分。呼气，肚脐向下，找到中心内收感觉
，感受腹部内收，稳定
2.抱起小腿，锁腿式，抬起头，前后滚动
3.猫式呼吸：呼气，低头弓背
4.侧板式：一腿跪地。感受下方手根部推地
5.下犬 平板（大臂内夹） 八肢 眼镜蛇 拜日
6.身体直立，双脚分开大于骨盆，双手扶膝盖 脊柱来到最好自然状态 骨盆 胸腔 头在一线 肩膀展开 大腿后推 肋骨回收 感受背部用力 手臂向前伸出去  保持背部直立 身体稳定后，双手体侧 大脚趾扎根 吸气 吸到背部
7.反战士二式 ：牛面式手臂
8.半双脚式 ：双手扶腰 ，吸气，延展脊柱 呼气，俯身直背向下，来到九十度保持 感受背部力量的启动
9.高位工步 髋部摆正 折叠髋部 身体向前 双手向前伸 前脚向下踩  收腹部肋骨 
10.下犬式 婴儿式 吸气吸到背部
11.猫式 到板式 到侧板式（培养手臂力量 肩膀稳定）
12.俯卧，额头触地 双脚向后延伸出去 双手自然放于头两侧 尽量让身体放松 更多关注放在中背部 找到中背的发力 抬起身体 胸腔向前伸展（胸骨向前延伸，背部发力更明显） 手放松在地上 臀部放松 腰部无挤压  脖颈后侧延伸开 不要有挤压 找到中背发力感觉 脸转向一侧 休息
动态：手部不离开，背部发力太高一些 太高 降低  手离开 动态十次 手臂自然挥动
13.
















