从夏朝大禹开始**禅让制**变为**世袭制**。夏朝到清朝，大约4000多年。

##### 夏：439年

存在于公元前约21世纪（2070年）至约公元前16世纪（1600年），大约439年。

中国第一个封建国家。**大禹**开始，明面上传递王位给伯益，暗地里培养自己的儿子**启**。。夏桀灭国。

##### 殷商：554年

存在于公元前16世纪（1600年）到公元前11世纪（1046年），大约554年

**汤**开国，盘庚迁都

武丁盛世（妻子是妇好）

灭亡于**帝辛即纣王**。囚禁姬昌7年，杀比干，建摘星台享乐

文化：国之大事，在祀与荣。甲骨文之父：晚清时代，王懿荣；

##### 周朝：790年

公元前（1046牧野之战- 256）年。西都镐京（陕西省西安附近，咸阳市境内），（公元前776年迁）东都洛邑（河南洛阳）

古工亶父迁都至周原

姜子牙（吕尚）辅佐姬昌（周文王）和其次子姬发（周武王）

大儿子伯邑考（姬邑）被纣王杀害

**周公辅政**：

建国三年，年幼太子颂即位（周成王），周公（周武王弟弟）辅政。7年时间完善宗法体系，大小宗

由于小邦周，大殷商，便于管理，执行分封制

齐国：姜太公吕尚封地

创建周礼，维护等级制度，彬彬有礼

**周王室衰落**：

周穆王：鼎盛时期。好大喜功；征讨西北戎狄 未成功 不再进贡

周夷王：接见诸侯 诸侯拥立成王

周厉王：独裁  内忧外患 被驱赶走

周宣王：爱斗鸡 但是励精图治 宣王中兴

周幽王：二年 大地震 严重自然灾害 亲小人 远贤臣  褒姒  烽火戏诸侯。要废除太子宜臼。

公元前771年，申候联系犬戎杀掉周幽王

公元前770年。周平王（宜臼）迁都洛阳，成为东周。

**春秋争霸：**公元前770-476，大约294年

**春秋五霸**：齐桓公，晋文公，秦穆公，楚庄王，宋襄公

**齐国**：公子纠和公子小白（姜小白）争取国军之位，管仲射小白（齐桓公，春秋第一位霸主）

公元前685年，小白即位。

管仲进行改革，富国强兵，安定内政。帮助燕国败戎狄

管仲去世后，齐桓公晚年宠爱佞臣，生病，儿子争斗王位。

**楚国：**公元前656年。齐桓公率军打楚国，蔡丘会盟

吴王夫差，越王勾践。

晋楚争霸：晋文公（名重耳）、介子推（去世的日子为寒食节，清明节前一天）

楚庄王：三年不飞，飞将冲天。三年不鸣，鸣则惊人。蛮夷向华夏转变

**孔子：**公元前551-479，名丘，字仲尼。出生于鲁国曲阜（今山东曲阜市）

儒家思想核心内容：仁、礼、义、智、信

公元前484年：重新回鲁国，专注教育活动

公元前497年，孔子重建西周礼仪制度

孔璃、颜回、子路相继去世，给孔子造成打击。73岁去世，一生以周公为榜样

四书：论语、孟子、大学、中庸

四大文明：儒学、基督、伊斯兰、印度佛教

**春秋末期：**

礼崩乐坏，卿大夫篡权

齐楚燕韩赵魏秦，各国求贤若渴

**吴起**：吴子兵法

初投鲁国 大败齐国 

后投奔魏国 李悝正在变法 制定《法经》奠基作用，新国君上任，不被重视，

去楚国，楚悼王支持，革贵族的利益，战功代替新的贵族
公元前381年，楚悼王去世，失去支持，被贵族乱箭射死，昭景屈三家独大

**商鞅**带着《法经》去秦国，从魏国等国家吸取经验，厚赏军功，秦孝公去世后，商鞅被车裂

**战国七雄：**

赵国：发展骑兵

楚国：铜矿丰富

孙膑：齐国人 与魏国大将庞涓同师门 被陷害 后逃到齐国，被田忌善待 田忌赛马 推荐给齐威王 
桂陵之战：围魏救赵

马陵之战：庞涓战死

秦惠文王：封张仪为相国  连横
苏秦：纵横家 燕国间谍

公元前262年，秦国攻陷韩国地区，长平之战，赵国40万降将被活埋（秦国使用反间计，廉颇被下台，秦暗自启用白起，启用赵括，改变廉颇坚守策略）

**诸子百家：**

公元前500年，轴心时代 春秋战国时期

**孟子**：孔子的孙子的学生，第一个游说梁惠王，因此有了游梁祠（河南省开封市）

民为大，君为轻，亚圣

**墨子**：兼爱 非攻 尚贤 尚同思想。钜子 苦行僧

**老子**：道家创始人 孔子说老子像神龙，深不可测 《道德经》

**老庄（庄子）**：《庄子》：人类与宇宙的关系

庄子与惠施（ 魏国相国）：濠水辩论鱼之乐

邹衍：金木水火土 五德相生相克。大九洲之说

齐国**稷下学宫**：最早的官办大学 **荀子**三次做馆长
荀子：性恶说 趋利避害 
弟子：韩非子 李斯  依法治国

##### 秦朝：15年

公元前221-206年

###### 秦国的崛起：

可追溯到战国初期：公元前9世纪左右

公元前770年，**秦襄公**护送周平王迁都有功，封西陲地。此地方和野蛮粗俗的戎狄混合在一起，

秦穆公知人善任，大败西戎

**秦孝公**：公元前326年-338年， 改变秦国落后混乱局面 全面改革，迁都咸阳

**商鞅（公孙鞅 、卫鞅）变法**：公元前390年到338年

军功赏爵 爵制改革 从贵族专有到人人可以获得。

名田制：爵位越高，土地越多；损害秦国贵族利益

太子驷触犯刑法 惩罚两位师傅。

实行郡县制，千百年之法，皆商鞅执法 秦法

公元前221年，秦统一全国

**秦惠文王：**嬴驷，公元前337年到311年，在位27年

**秦武王**：嬴荡，公元前310-307，在位4年

**秦昭襄王**：嬴稷（则）：秦惠王之子，秦武王之弟，公元前306-251，在位56年

**秦孝文王**：赢柱，秦昭王之子（公元前250-250），在位1年

**秦庄襄王**：嬴异人，子楚，公元前249-247，在位3年，秦王嬴政之父

**秦王**：嬴政，公元前246-222。13岁即位，21岁加冕仪式，39岁完成统一中国大业。

###### 秦朝：公元前221-206年

公元前230年：灭韩

公元前228年：灭赵

公元前226年：灭燕

公元前225年：灭魏

公元前224年：灭楚

公元前221年，灭齐

###### 秦朝治理：

驰道：咸阳通往各个地方
郡县制
统一度量衡
统一货币巡狩
秦始皇修建38年 从13岁即位开启修建
公元前210年，第五次巡游 病死在沙丘
公元前209年7月 陈胜吴广 大泽乡
公元前207年 胡亥被迫自杀 子婴即位

##### 楚汉之争：

公元前206-202年

刘邦：出生于沛县丰邑，与项伯结为儿女亲家 鸿门宴 能屈能伸

立楚怀王，收集民心，宋义被杀 项羽自立为将军

巨鹿之战：四万大败王离 吸引秦军主力 刘邦顺利到达咸阳 原则应为为关中王
公元前206年十月 子婴投降刘邦

项羽：自立西楚霸王 立都彭城 

刘邦汉中王 统辖巴蜀和汉中 交通极其不方便

萧何月下追韩信

彭城项羽3万军队，大败刘邦56万军队

公元前203年，鸿沟条约

##### 汉朝：407年

公元前202-公元220年，公元8年-23年为新朝统治；汉承秦制

西汉：刘邦开国 ，为汉高祖，定都长安（公元前202年5月-公元8年）13个皇帝，历经210年

新朝：公元8年-23年

东汉：公元25年，刘秀称帝建立东汉，定都洛阳。（公元25-220）14个皇帝，历经195年

