**杜甫：712年 - 770年（58岁），字子美，自号少陵野老，世称“杜工部”，“杜少陵”等。与李白称为”李杜“，759-766年居住成都**

唐玄宗：李隆基，712年登天子之位

唐肃宗：李亨  755年，爆发安史之乱

唐代宗：李豫 在唐代宗大历五年去世



##### 春望

国破山河在，城春草木深

感时花溅泪，恨别鸟惊心

烽火连三月，家书抵万金

白头搔更短，浑欲不胜簪

唐肃宗至德二载（757年）三月，45岁



##### 登高

风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回

无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来

万里悲秋常作客，百年多病独登台

艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯

唐代宗大历二年（767年），56岁



##### 茅屋为秋风所破歌

八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅

茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。

南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。

公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息

俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。

布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。

床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝

自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻

安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。

呜呼！何时眼前突兀现此屋，吾庐独破受冻死亦足！

唐肃宗上元二年（761年8月）



##### 春夜喜雨

好雨知时节，当春乃发生

随风潜入夜，润物细无声

野径云俱黑，江船独火明

晓看红湿处，花种锦官城。

唐肃宗上元二年（761年春）



##### 望岳

岱宗夫如何？齐鲁青未了。

造化钟神秀，阴阳割昏晓。

荡胸生层云，决眦入归鸟

会当凌绝顶，一览众山小。

公元736年（开元24年）



##### 绝句

两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。

窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

764年



##### 闻官军收河南河北

剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。

却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。

白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡

即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

唐肃宗763年，广德元年



##### 蜀相

丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森

映阶草碧自春色，两朝开济老臣心。

三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

公元759年12月，初到成都。



##### 月夜亿舍弟

戍鼓断人行，边秋一雁声。

露从今夜白，月是故乡明。

有弟皆分散，无家问死生。

寄书长不达，况乃未休兵。

唐肃宗759年（乾元二年）



##### 江南逢李龟年

岐王府里寻常见，崔九堂前几度闻

正是江南好风景，落花时节又逢君。

公元770年（大历五年）



##### 石壕吏

暮投石壕村，有吏夜捉人

老翁逾墙走，老妇出门看

吏呼一何怒，妇啼一何苦

听妇前致词：三男邺城戍

一男附书至，二男新战死

存者且偷生，死者长已矣

室中更无人，惟有乳下孙

有孙母未去，出入无完裙

老妪力虽衰，请从吏夜归

应急河阳役，犹得备晨炊

夜久语声绝，如闻泣幽咽

天明登前途，独与老翁别

759年（唐肃宗乾元二年），48岁杜甫由左拾遗被贬为华州司功参军



##### 登岳阳楼

昔闻洞庭水，今上岳阳楼

吴楚东南坼，乾坤日夜浮

亲朋无一字，老病有孤舟

戎马关山北，凭轩涕泗流

767年（唐代宗大历二年）



##### 江畔独步寻花

黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低

留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼

761（唐肃宗上元二年）或762年（唐代宗宝应元年），成都



##### 绝句二首

迟日江山丽，春风花草香

泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯



江碧鸟逾白，山青花欲燃

今春看又过，何日是归年



##### 旅夜书怀

细草微风岸，危樯独夜舟。

星垂平野阔，月涌大江流。

名岂文章著，官应老病休。

飘飘何所似，天地一沙鸥。

公元765年（永泰元年）



##### 秋兴八首.其一

todo



##### 江畔独步寻花 

黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。

桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？

761或762



##### 赠花卿

锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。

此曲只应天上有，人间能得几回闻。

761年（唐肃宗上元二年），花敬定















