#### 你为什么总是觉得无聊

###### 什么是：

无聊是一种想要做 让人满足的事情，但又做不了的让人厌恶的状态 过度刺激后的枯燥感

当在这个状态中，会激活大脑中掌管负面情绪的杏仁体。

###### 为什么：

**过度刺激后的枯燥感**

**内稳态**：每次多巴胺的上升，都会伴随着一次低估，

因为我们原始的大脑，并不是为了一个简单，极度便利的环境而设计的，我们最终会因为很容易获取到带给我们快感的事物而受折磨。 这也解释了，为什么好像我们现在能享受的东西也变得越来越少了，因为当环境中充满了能快速产生多巴胺的东西之后，我们就很难去做，需要努力争取，延迟享受的事情。

###### 如何做

提高多巴胺基准线水平： 

1、每天坚持接触，10-30分钟的日光，还可以帮助提高昼夜节律 。

2、保持7-9小时的睡眠时间

3、避免吃褪黑素

4、食物：含有络氨酸的食物：芝麻，奶酪，牛肉，鱼肉，坚果 

5、每天12.00之前，摄取100-300mg咖啡因  （可选）

###### 如何应对多巴胺低谷

做比眼前的任务更不舒服的事情，如冷水澡、健身、冥想。任何你主观上觉得不舒服的事情。

尝试记录自己的生活：用第三人称视角，看待自己，找到一些新奇感 多巴胺有高潮，必定有低谷。

寻找到自己有价值的事情。寻找本身，也许就是意义。



#### 如何高效休息（你为什么总是很累）

###### why:

当有疲劳感的时候，下意识想要：玩手机，补觉，咖啡，吃东西。反而会带来更多的疲劳感。 

当工作和学习的时候，在不断消耗大脑中的能量，会产生**谷氨酸盐**等代谢物。

随着大脑代谢物越多，越不愿意做需要高认知度，并延迟享受的事情。倾向做低认知度，及时享受的事情。但是这些事情会堆积更多的大脑代谢物，让我们感觉更加疲劳。 

###### **真正的休息**：

 **停止一切刺激大脑并消耗大脑能量的事情**，

如：散步，冥想，看着天花板发呆，瑜伽式睡眠法（专注身体，放松，从而达到平静放松的状态，10-20分钟） 

###### **次昼夜节律**：

每隔90分钟，出现20分钟疲劳期。 

###### **补觉可能会越来越累**：

大脑中产生疲劳感的东西：**腺苷**。睡醒后，一直堆积腺苷，直到睡觉之前，达到峰值，在睡眠过程中清理掉腺苷。

###### 调节不规律作息：

 1、调节光源：起床30分钟内感受日光或日光灯，睡前1小时避免所有蓝光

 2、调节温度：起床30分钟内洗冷水澡，睡前1-2小时，洗热水澡

###### 提升能量：

运动健身：身体内能量槽的大小本身不固定，每天10-30分钟的运动，可有效促进线粒体的产生。增加能量槽的大小



#### 训练超强专注力：

###### **第一组：** 

1、闭上眼睛，想象一条两边都种了树的路，视线由近到远，一直到路的尽头，融为一个点。 

2、想象一个孩子荡秋千，越荡越慢，直到停止 

3、想象一列火车离你远去，车尾有个大大的字母i，随着火车远去，i变成一个点

######  **第二组：**

 1、闭着眼，在脑海中假想分别用右手和左手各画一个∞ 

2、在脑海中假想，用双手画螺旋，先顺时针，再逆时针，然后两只手方向相反对这画

 3、闭眼想象一朵花慢慢盛开的过程 

###### **第三组：** 

1、找8个物品放桌上，从最后一个开始，依次拿掉，然后在脑海中再来一遍。

 2、闭着眼想象你写数字1，2，3，然后从3开始，依次擦掉 

3、想象写单词“New York”,然后从k依次擦掉 

###### **第四组：**

 1、闭眼深呼吸十次，感受气流从你的喉咙和肺里流进流出

 2、闭眼深呼吸十次，随着每次吸气呼气数数，数到20 

3、闭眼慢慢呼吸10次，专注呼吸什么都不想 毁掉我们的，不是我们所憎恨的东西，恰恰是我们热爱的东西

#### 如何欺骗大脑做困难的事情

随着压力越来越大，而时间越来越少，似乎只有短时间碎片化的东西可以带来片刻的愉悦感。

自责自控能力差

###### 为什么痛苦焦虑：

多巴胺：大脑产生快乐和痛苦的区域是重叠的。每一次多巴胺产生的快感，身体会自动启用一定的痛感，来平衡它

《多巴胺国度》：人类的大脑，就像有一个天平。当玩游戏、买东西、刷短视频，吃垃圾食品时，天平会倾斜到快感的一边，身体会自动产生一些痛感来稳定天平。这个现象在生理学叫做：**体内平衡**。身体会有两种感觉：想要更多，更加焦虑。

多巴胺掌控者动力：

不断追求快感的行为，最终会让我们进入到一个**多巴胺枯竭**的状态

###### 如何利用多巴胺：

1、追求痛感、提升多巴胺：如冷水澡、运动健身、间歇性断食。并且会产生内啡肽的激素，在止痛的同时，也会带来愉悦感。痛感产生的快乐，会缓解焦虑、

2、掌握快感释放：每天睡醒之后，先做困难的事情。

3、降低快感期待

4、延迟消费多巴胺：关注呼吸5分钟、呼吸训练方法











